# Команды в терминале <br>
---
cd ~ — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username)<br>
cd / — перейди в корневую директорию<br>
touch index.html — создай файл index.html в текущей папке<br>
mkdir second-project — создай папку с именем second-project в текущей папке<br>
---
cd ~/dev/first-project - перешли в нужную папку<br>
git init - cоздали репозиторий<br>
git status - проверить состояние репозитория<br>
git add - подготовить файлы к сохранению<br> 
```
git add readme.txt
```
git commit - выполнить коммит<br>
```
git commit -m ‘Мой первый коммит!’
```
---
# Инструкция по созданию репозитория на GitHub<br>
1. Зайдите в свой профиль по ссылке https://github.com/username, где username — имя, которое вы указали при регистрации.<br>
2. Создайте репозиторий. Для этого перейдите на вкладку Repositories, а затем нажмите на зелёную кнопку New справа.<br> 
3. Открылось окно создания нового репозитория. Назовите его и нажмите Create repository (англ. «создать репозиторий») внизу.<br>
Готово! Удалённый репозиторий создан. Страница с ним открывается автоматически.<br>
---
# Генерируем SSH-ключ<br>
1. ssh-keygen -t ed25519 -C "электронная почта, к которой привязан ваш аккаунт на GitHub" - генерируем пару ключей.<br>
2. Укажите место хранения ключей. Простой вариант — сделать домашний каталог пользователя путём по умолчанию. Для этого нажмите Enter.<br>
```
> Enter a file in which to save the key (/Users/you/.ssh/id_rsa): [Press enter]
``` 
Теперь в указанной директории появится пара ключей.<br>
3. Программа запросит кодовую фразу (англ. passphrase) для доступа к SSH-ключу. Вы можете оставить поле пустым. Для этого нажмите Enter, а затем ещё раз Enter для подтверждения.<br>
4. Готово! Теперь осталось проверить, что ключи действительно сгенерировались. Для этого вызовите эту команду.<br>
```
ls -a ~/.ssh
```
На экране должны появиться два файла — один с расширением .pub, другой — без. Файл в .pub — публичный, им можно делиться с веб-сайтами или коллегами. Файл без расширения .pub — приватный. Ни в коем случае не передавайте его никому!<br> 
---
# Привязываем SSH-ключ к GitHub
1. Копируем ключ # для ed25519<br>
```
pbcopy < ~/.ssh/id_ed25519.pub
```
2. Копируем в GitHub (Settings >Ssh and GPG keys > New SSH key)<br>
# Привязать удалённый репозиторий к локальному — git remote add<br>
1. Перейдите на страницу удалённого репозитория, выберите тип SSH и скопируйте URL. Кнопка справа позволит сделать это мгновенно.<br>
2. Откройте консоль, перейдите в каталог локального репозитория и введите команду git remote add (от англ. remote — «удалённый» и add — «добавить»).<br>
```
cd ~/dev/first-project
git remote add origin git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/first-project.git
```
3. Убедиться, что репозитории связаны, — git remote -v<br>
```
git remote -v
origin    git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/%ИМЯ-ПРОЕКТА%.git (fetch)
origin    git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/%ИМЯ-ПРОЕКТА%.git (push)
```
# Синхронизируем локальный и удалённый репозитории<br>
Отправить изменения на удалённый репозиторий — git push
```
git push -u origin main # Если команда приведёт к ошибке, попробуйте заменить main на master
```
Готово<br>
# Что такое хеш. Хеширование коммитов <br>
Хеширование (от англ. hash, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. fingerprint). <br>
Информация о коммите — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или родительский (англ. parent), коммит. <br>
# Исследуем лог <br>
После вызова git log появляется список коммитов, который состоит<br>
1. строка из цифр и латинских букв после слова commit — это хеш коммита;<br>
2. Author — имя автора и его электронная почта;<br>
3. Date — дата и время создания коммита;<br>
4. в конце находится сообщение коммита.<br>
# HEAD — всему голова <br>
Файл HEAD (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).<br>
В этом можно убедиться с помощью терминала. Перейдите в папку .git командой cd. Посмотрите содержимое файла HEAD командой cat.<br>
```
$ pwd # посмотрели, где мы
/Users/user/dev/first-project

$ cd .git/
$ ls # посмотрели, какие есть файлы
COMMIT_EDITMSG  ORIG_HEAD  description  index  logs/     refs/
HEAD            config     hooks/       info/  objects/

$ cat HEAD # команда cat показывает содержимое файла
ref: refs/heads/master # в файле вот такая ссылка
```
Внутри HEAD — ссылка на служебный файл: refs/heads/master (или refs/heads/main в зависимости от названия ветки). Если заглянуть в этот файл, можно увидеть хеш последнего коммита.<br>
```
$ cat refs/heads/master # взяли ссылку из файла HEAD
# внутри хеш
e007f5035f113f9abca78fe2149c593959da5eb7

$ git log 
# сверяем с хешем последнего коммита
commit e007f5035f113f9abca78fe2149c593959da5eb7
Author: John Doe <johndoe@example.com>
Date:   Tue Mar 28 00:26:53 2023 +0300

    Добавить амбиций в список дел

... # другие коммиты
```
